---
title: C++11新特性
tags: [C++11]      #添加的标签
categories: 
  - C++
description: 
cover: 
---



## 前言

C++11是C++程序设计语言标准的一个新的版本，在2011年由ISO批准并发布。C++11新标准从而代替了原来的C++98和C++03.。C++11标准是对C++的一次巨大的改进和扩充。在核心语法，STL标准模板等方面增加众多新功能，新亮点。



## 关键字以及新语法

### auto关键字以及用法

auto关键字可以帮助我们分析表达式所属的类型。和以前的一些类型说明符明显不同的是，auto关键字可以让编译器自动分析某个初始值来判断它所属的类型。当然，使用auto关键字必须确定初始值。

```c++
vector<int> vec;
for (auto &iter : vec)	//&代表引用
{
    int i= iter;	//iter是一个实体
}

unordered_map<uint64_t, SGroupStatDaily*>* group_stats_map_;
for(auto &iter : *group_stats_map_)
{
    iter.first;	//iter是一个pair类型的实体
}
```

注：**auto作为函数返回值时，只能用于定义函数，不能用于声明函数。**



### decltype关键字以及用法

decltype 关键字是为了解决 auto 关键字只能对变量进行类型推导的缺陷而出现的。它的用法和 sizeof 很相似：`decltype(表达式)`

在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不实际计算表达式的值。
有时候，我们可能需要计算某个表达式的类型，例如：

```c++
auto x = 1;
auto y = 2; 
decltype(x+y) z;
```



另外，decltype还可以配合auto实现拖尾返回类型，加法函数例子如下：

```c++
template<typename R, typename T, typename U>
R add(T x, U y) 
{
    return x+y;
}
```

使用这个模板函数的时候，必须明确指出返回类型R，所以可以使用decltype推到x+y的类型，写出这样的代码：`decltype(x+y) add(T x, U y);`

但是由于编译器读到 decltype(x+y) 时，x 和 y 尚未被定义，为了解决这个问题，C++11 还引入了一个叫做**拖尾返回类型（trailing return type）**，利用 auto 关键字将返回类型后置：

```c++
template<typename T, typename U>
auto add(T x, U y) -> decltype(x+y) {
    return x+y;
}
```

从 C++14 开始是可以直接让普通函数具备返回值推导，因此下面的写法变得合法：

```c++
template<typename T, typename U>
auto add(T x, U y) {
    return x+y;
}
```



### nullptr关键字及用法

在某种意义上来说，传统 C++ 会把 NULL、0 视为同一种东西，这取决于编译器如何定义 NULL，有些编译器会将 NULL 定义为 ((void*)0)，有些则会直接将其定义为 0。C++11 引入了 nullptr 关键字，专门用来区分空指针、0。

nullptr 的类型为 nullptr_t，能够隐式的转换为任何指针或成员指针的类型，也能和他们进行相等或者不等的比较。



### for循环语法

```c++
std::vector<int> arr(5, 100);
// & 启用了引用
for(auto &i : arr) 
{    
    std::cout << i << std::endl;
}
```



## STL容器

C++11在STL容器方面也有所增加，给人的感觉就是越来越完整，越来越丰富的感觉，可以让我们在不同场景下能选择跟具合适的容器，提高我们的效率。



### std::array

```c++
std::array<int, 4> arr= {1,2,3,4};

int len = 4;
std::array<int, len> arr = {1,2,3,4}; // 非法, 数组大小参数必须是常量表达式
```



### std::forward_list

std::forward_list 是一个列表容器，使用方法和 std::list 基本类似。
和 std::list 的双向链表的实现不同，std::forward_list 使用单向链表进行实现，只能从前往后遍历，提供了 O(1) 复杂度的元素插入，不支持快速随机访问（这也是链表的特点），也是标准库容器中唯一一个不提供 size() 方法的容器。当不需要双向迭代时，具有比 std::list 更高的空间利用率，**因为forward_list不用保存size以及比list保存更少的节点**。

### std::tuple

元组的使用有三个核心的函数：

std::make_tuple: 构造元组
std::get: 获得元组某个位置的值
std::tie: 元组拆包

```c++
//构造
std::tuple<string, int, int> tp = std::make_tuple("st", 1, 2);

//获取
string str = std::get<0>(tp);

//拆包
string a;
int b;
int c;
std::tie(gpa, grade, name) = get_student(1);
```



### 无序容器

C++11 引入了两组无序容器：
std::unordered_map/std::unordered_multimap 和 std::unordered_set/std::unordered_multiset。

无序容器中的元素是不进行排序的，内部通过 Hash 表实现，插入和搜索元素的平均复杂度为 O(constant)。



## 智能指针

点击[原文](https://overcookkk.github.io/OverCookkk/2021/10/13/C++/%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%8C%87%E9%92%88/)阅读。



## 其他

### std::bind

std::bind函数是用来绑定函数调用的某些参数的。std::bind它可以预先把指定可调用实体的某些参数绑定到已有的变量，产生一个新的可调用实体。**它绑定的参数的个数不受限制，绑定的具体哪些参数也不受限制，由用户指定，要么被绑定到placeholders（占位符，如_1, _2, ..., _n）。**

```c++
//绑定一个成员函数
class Base
{
    void display_sum(int a1, int a2)
    {
        std::cout << a1 + a2 << '\n';
    }
 
    int m_data = 30;
};
int main() 
{
    Base base;
    auto newFunc = std::bind(&Base::display_sum, this, 100, std::placeholders::_1);
    newFunc(20); // should out put 120. 	//20即代表std::placeholders::_1
}
```



### std::function

https://www.cnblogs.com/zhoug2020/p/6867580.html



### std::move

https://www.cnblogs.com/keepsimple/p/3250245.html



### std::future



### std::vector的push_back与emplace_back区别

在于底层实现的机制不同。push_back() 向容器尾部添加元素时，首先会创建这个元素，然后再将这个元素拷贝或者移动到容器中（如果是拷贝的话，事后会自行销毁先前创建的这个元素）；而 emplace_back() 在实现时，则是直接在容器尾部创建这个元素，省去了拷贝或移动元素的过程（优先会使用移动构造，没有移动构造才会使用拷贝构造），所以emplace_back的效率更高。
